Now let's talk about linked lists.
अब बात करते हैं लिंक्ड लिस्टस की॰
So linked lists, it's named kind of like links in a chain, right, so
तो, लिंक्ड लिस्टस , जैसा नाम से लगता है एक चेन में लिंक्स कैसे हैं, सही, तो
we've got a head pointer that points to a node that then has some data and
हमारे पास एक हेड पोयंटर होता है जो पाइंट करता है एक नोड की तरफ जिसमे तब कुछ डाटा होता है और
points to another node, points to another node and
जो पाइंट करता है अन्य नोड की तरफ, पाइंट करता है अन्य नोड की तरफ और
eventually points to one that doesn't point any farther.
अंत में पाइंट करता है एक नोड की तरफ जो आगे पाइंट नहीं करता॰
So here in our top diagram we show head points to the node containing 7,
तो यहाँ हमारी टॉप तस्वीर में हम दिखाते हैं कि हेड पाइंट करता है एक नोड की तरफ जिसमें 7 है,
points to the node containing 10, points to the node containing 4,
पाइंट करता है एक नोड की तरफ जिसमें 10 है, पाइंट करता है एक नोड की तरफ जिसमें 4 है,
points to the node containing 13 doesn't point anywhere.
पाइंट करता है एक नोड की तरफ जिसमें 13 है जो कहीं पाइंट नहीं करता॰
How this actually works is that a node contains a key which in
यह ऐसे काम करता है कि एक नोड में एक कुंजी होती है जो
this case is these integers, and a next pointer.
इस केस में है ये इंटीजर्ज, और एक नेक्स्ट पॉइंटर॰
The diagram below shows more detail of what's going on.
नीचे दी हुई तस्वीर दिखाती है और विस्तार से कि क्या हो रहा है॰
So head is a pointer that points to a node,
तो हेड एक पॉइंटर है जो पॉइंट करता है एक नोड को,
and that node contains two elements, the value 7.
और उस नोड में होते हैं दो एलिमेंटस, वेलयु 7
And then a pointer that points off to the next node that contains a key 10,
और तब एक पॉइंटर जो अगले नोड को पॉइंट करता है जिसमे कीई / कुंजी 10 है,
and a pointer that points off to the next node 4,
और एक पॉइंटर जो पॉइंट करता है उससे अगले नोड 4 को,
points off to the next node 13, 13's next pointer is just nill.
पॉइंट करता है उससे अगले नोड 13 को, 13 का अगला पॉइंटर सिर्फ निल /  शून्य है॰
What are the operations that can be done on a linked list?
क्या ओपरेशञ्ज हैं जो किए जा सकते हैं एक लिंक्ड लिस्ट पर?
There's several of them, and the names of these sometimes are different,
बहुत से हैं, और इनके नाम कभी कभी भिन्न होते हैं,
in different environments and different libraries.
भिन्न एनवायरनमेंटस / माहौल में और भिन्न लाइब्रेरीज़ में॰
But normally the operations provided are roughly these.
लेकिन आमतौर पर ऑपरेशन्स दिये हुए ये हैं॰
So we can add an element to the front of the list, and
तो हम जोड़ सकते है एक एलिमेंट लिस्ट के फ्रंट / शुरू में, और
that we're calling PushFront.
उसे हम कह रहे है पुशफ्रंट॰
So that takes a key, adds it to the front of the list.
तो यह लेता है एक कीई / कुंजी, जमा करता है इसे लिस्ट के फ्रंट / शुरुआत में॰
We can return the front element of the list.
हम लिस्ट का फ्रंट एलिमेंट रिटर्न कर सकते है॰
We're calling that TopFront.
हम उसे कह रहे हैं  टॉप-फ्रंट॰
Or we can remove the front element of the list, called PopFront.
या हम फ्रंट एलीमेंट हटा सकते हैं लिस्ट का, नामक पॉपफ्रंट॰
The same things that we can do at the front of the list,
वो वही चीज़ें जो हम कर सकते हैं लिस्ट के फ्रंट पर,
we can also do at the end of the list.
हम कर सकते हैं लिस्ट के एन्ड / अंत पर भी॰
With PushBack, later on in a later module,
पुशबैक के साथ, बाद में एक बाद के मॉड्यूल में,
we'll actually use the word Append for that, or TopBack, or PopBack.
हम वास्तव में इस्तेमाल करेंगे शब्द एपेंड उसके लिए, या टॉपबैक, या पॉपबैक॰
These seem uniform in there, but there is a difference in that the runtimes
ये सारे एक जैसे लगते हैं वहाँ, परंतु एक अंतर है कि रनटाईंमज
are going to be different between those, and we're going to talk about that.
अलग होंगे इनके बीच में, और हम उसके बारे में बात करेंगे॰
You can find whether an element is in the list and it's as simple as just running
आप पता लगा सकते हैं कि क्या कोई एलिमेंट लिस्ट में है और यह उतना ही आसान है,जितना
yourself down the the list looking to find a matching key.
रन डाउन / ढूडना लिस्ट में मैचिंग कीई को॰
You can erase an element and then again run yourself down the list til you
आप एक एलिमेंट को मिटा सकते हो और फिर लिस्ट में रन डाउन कर सकते हो जब तक
find the matching key and then remove that element.
आपको मैचिन्ग कीई नहीं मिल जाती और फिर उस एलिमंट को हटा दो॰
So these latter ones are both O(n) time.
तो ये बाद के हैं दोनों ओ(एन) टाईम॰
Is the list empty or not?
क्या लिस्ट खाली है या नहीं?
That's as simple as checking is the head equal to nil.
यह उतना ही आसान है जितना चेक करना कि क्या हेड बराबर निल है॰
We can add a particular key--if we want to splice in a key into a list we can
हम एक विशेष कीई जोड़ सकते है--यदि हम चाहते हैं स्प्लाईस इन / जोड़ना एक कीई एक लिस्ट में  हम कर सकते हैं
actually add in a key either before a given node or after a given node.
वास्तव में ऐड / जोड़ना एक कीई एक दिये हुए नोड से पहले या एक दिये हुए नोड से बाद में॰
So lets look at the times for some common operations.
तो आओ देखें समयों पर कुछ कॉमन आपरेशनज़ के लिए॰
We've got here our list with four elements in it:
यहाँ है हमारी लिस्ट इसमें चार एलिमेंट्स के साथ॰
7, 10, 4, and 13.
7, 10, 4 और 13॰
Now we go ahead and push an element to the front.
अब हम आगे बढ़ेंगे और पुश करेंगे एक एलिमेंट को फ्रंट में / आगे॰
So we push 26 to the front of the list.
तो हम 26 को पुश करते है लिस्ट के फ्रंट को॰
So the first thing we do, create a node that contains the 26 as its key.
तो पहला काम हम करते हैं, बनाते हैं एक नोड जिसमे हो 26 उसकी कीई के तौर पर॰
And then we update our next pointer of that
और तब हम अपडेट करते हैं हमारा अगला पोइटर उस
node to point to the head, which is the 7 element, and
नोड का हेड की तरफ पॉइंट करने के लिए, जो है एलिमंट 7, और
then update the head pointer to point to our new node, and that's it we're done.
तब अपडेट करें हेड पॉइंटर को हमारे नए नोड को पॉइंट करने के लिए, और बस हो गया॰
So it's O(1).
तो, यह O(1) है॰
Allocate, update one pointer, update another pointer, constant time.
एलोकेट करो, एक पॉइंटर अपडेट करो, दूसरा पॉइंटर अपडेट करो, कोंस्टेंट / बराबर समय॰
If we want to pop the front element,
अगर हम फ्रंट एलिमेंट को पॉप करना / हटाना चाहते हैं,
clearly finding the front element is very cheap here, right?
स्पष्टता फ्रंट एलीमेंट को ढूंडना बहुत चीप / किफ़ाईती है यहाँ, ठीक?
You can just look at the first element and return it.
आप  बस पहले एलिमेंट को देखते है और उसे रिटर्न कर देते हैं॰
So TopFront is O(1).
तो टॉप-फ्रंट है O(1)॰
PopFront turns out is going to be O(1).
पॉपफ्रंट लगता है कि होने जा रहा है O(1)॰
First thing we're going to do, update the head pointer.
पहला काम जो हम करेंगे वह है हेड पॉइंटर को अपडेट करना॰
Then, remove the node.
तब, नोड को हटा देना॰
That's an O(1) operation.
वह एक O(1) ऑपरेशन है॰
If we want to push at the back, and we don't have a tail pointer,
अगर हम बैक पर पुश करना चाहें, और हमारे पास टेल पॉइंटर नहीं है,
we're going to talk about a tail pointer in a moment,
हम कुछ देर में बात करेंगे एक टेल पॉइंटर के बारे में,
then it's going to be a fairly expensive operation.
तब यह एक बहुत ही एक्सपेनसिव / महँगा आपरेशन होगा॰
We're going to have to start at the head and walk our way down the list until we
हमे हेड से शुरू करना होगा और लिस्ट के नीचे तक जाना होगा जब तक हम
get to the end, and add a node there, so that's going to be O(n) time.
अंत तक न पहुँच जायेँ, और वहाँ एक नोड ऐड करें / जोड़े, तो वह होगा O(n) टाईम॰
Similarly if we want to TopBack or PopBack, we're going to
इसी तरह अगर हम चाहते है करना टॉपबैक या पॉपबैक, तब भी हम करेंगे
also have to start at the head, walk our way down to the last element.
शुरू हेड से, जाएँगे नीचे अंतिम एलिमेंट तक॰
Those are all going to be O(n) time.
वो सभी होंगे ओ(एन) टाइम॰
If we had a tail pointer, some of these will become simpler.
यदि हमारे पास हो एक टेल पॉइंटर, इनमें से कुछ आसान हो जाएंगे॰
Okay, so, we're going to have both a head pointer that points to the head element
ओके, तो, हमारे पास होगा दोनों एक हेड पॉइंटर जो पॉइंट करता है हेड एलिमेंट को
and a tail pointer that points to the tail element.
और एक टेल पॉइंटर जो पॉइंट करता है टेल एलीमेंट को॰
So, that way, getting the first element is cheap.
तब, उस तरह से, पहला एलिमेंट पाना चीप / आसान है॰
Getting the last element is cheap.
आखिरी एलिमेंट पाना भी चीप / आसान है॰
Let's look at what happens when we try an insert when we have a tail.
चलिये देखते है क्या होता है जब हम ट्राई करते हैं एक इन्सर्ट जब हमारे पास है एक टेल॰
We allocate a node, put in our new key, and
हम एलोकेट करते हैं एक नोड, डालते हैं हमारी नई कीई, और
we then update the next pointer of the current tail, to point to this new tail.
तब अपडेट करते हैं अगला पॉइंटर करेंट / चालू टेल का, इस नई टेल को पॉइंट करने के लिए॰
And then update the tail pointer itself.
और तब अपडेट करें टेल पॉइंटर को ही॰
O(1) operation.
O(1) आपरेशन॰
Retrieving the last element, so a PopBack,
अंत का एलिमेंट निकाल लेना, अतः एक पॉपबैक,
sorry a TopBack, is also an O(1) operation.
माफ़ कीजिएगा एक टॉपबैक, भी है एक O(1) आपरेशन॰
We just go to the tail, find the element, return the key.
हम आखिर तक जाते हैं, एलिमेंट खोजते है और कीई रिटर्न कर देते है॰
If we want to pop the back however that's a little bit of an expensive operation.
अगर हम करना चाहें पॉप बैक ओवर / पीछे से हटाना तो वह एक खर्चीला आपरेशन है॰
Okay.
ठीक है.
We are going to need to update the tail to point from 8 to 13 so
हमें टेल को अपडेट करना होगा पॉइंट करने के लिए 8 से 13 को इसलिए
we're at 8 right now we want to go to 13, the problem is how do we get to 13?
हम हैं अभी 8 पर हम चाहते हैं जाना 13 पर, समस्या है कि हम कैसे पहुंचे 13 पर?
Okay.
ठीक है.
We don't have a pointer from 8 to 13 we have a pointer from 13 to 8.
हमारे पास नहीं है पॉइंटर 8 से 13 के लिए हमारे पास है पॉइंटर 13 से 8 के लिए॰
And that pointer doesn't help us going back.
और वह पॉइंटर हमे पीछे जाने में मदद नहीं करता॰
So what we've got to do is, again, start at the head, walk our way down until we find
तो हमें क्या करना है कि, फिर, शुरू करें हेड से, जाते रहें नीचे तब तक जब हमें मिले
the 13 node that then points to the current tail, and
13 वाला नोड जो तब पॉइंट करता है करेंट / वर्तमान टेल को, और
then update our tail pointer to point to that, and
तब अपडेट करें अपना पॉइंटर उसे पॉइंट करने के लिए, और
then update the next pointer to be nil.
तब अपडेट करें अगला पॉइंटर निल पर॰
And then we can remove that old one.
और तब हम हटा सकते हैं वह पुराने वाला॰
So that's going to be an O(n) operation.
तो वह एक O(n) आपरेशन होगा
because we've got to walk all the way down there.
क्योंकि हमें सारा रास्ता नीचे अंत तक वहाँ जाना होगा॰
Okay, because even though we have a tail pointer we don't have the next to the tail
ठीक है, क्योकि यद्यपि हमारे पास है एक टेल पॉइंटर लेकिन हमारे पास नहीं है नेक्स्ट टु दी टेल
pointer, we don't have the next to last element.
पॉइंटर, हमारे पास नहीं है नेक्स्ट टु लास्ट एलीमेंट / अंतिम एलिमेंट का अगला॰
The head is different because our pointers point this way, if we had the head
हेड अलग है क्योकि हमारे पॉइंटरज़ पॉइंट करते है इस तरफ, अगर हमारे पास होता हेड
Its also cheap to get the second element, right, and one more to get the third
तो यह चीप / आसान भी है दूसरा एलिमेंट पाना, ठीक, और एक और पाने के लिये तीसरा
element but the tail pointer doesn't help us get to the next to the last element.
एलिमंट लेकिन टेल पॉइंटर हमें मदद नहीं करता पहुँचने में नेक्स्ट टु दी लास्ट एलिमंट / लास्ट एलिमेंट से अगले पर॰
Let's look at some of the code for this, so for PushFront we have a singly linked
आओ देखें इसके लिए कुछ कोड्स पर, तो पुश-फ्रंट के लिए हमारे पास है एक सिंगली लिंक्ड
list: we're going to allocate a new node, set its key, set its next
लिस्ट : हम करने जा रहें हैं एलोकेट एक नया कोड, सेट करेंगे इसकी कीई, सेट करेंगे इसका नेक्स्ट
to point to the old head and then we'll update the current head pointer.
पॉइंट करने के लिए पुराने हेड पर और उसके बाद, हम अपडेट करेंगे करेंट / वर्तमान हेड पॉइंटर को॰
If the tail is equal to nil, that meant that before the insertion, the head and
अगर टेल है बराबर निल, इसका मतलब था कि इंसर्शन से पहले, हेड और
the tail were nil, it was an empty list.
टेल थे निल, तो यह थी एक एम्पटी / खाली लिस्ट॰
So we've got to update the tail to point to the same thing the head points to.
तो हमें अपडेट करना होगा टेल को पॉइंट करने के लिए उसी चीज़ को जिसे हेड पॉइंट करता है॰
Popping the front, well,
पोपिंग दी फ्रंट, अच्छा,
if we're asked to pop the front on an empty list, that's an error.
अगर हमें कहा जाए फ्रंट पॉप करने के लिए एक खाली लिस्ट पर, तो वह एक एरर होगी॰
So that's the first check we do here and
तो वह पहला चेक है जो हम करते हैं यहाँ और
then we just update the head to point now to the head's next.
तब हम केवल हेड को अपडेट करते हैं अब पॉइंट करने के लिए हेड के नेक्स्ट पर॰
And just in case that there was only one element in the list and
और उस केस में कि अगर लिस्ट में सिर्फ एक ही एलिमेंट हो और
now there are no elements, we check if our new head is nil and
अब नहीं हैं कोई एलिमेंटस, हम चेक करते हैं कि क्या हमारा नया हेड निल है और
if so update our tail to also be nil.
अगर ऐसा तो अपडेट करते हैं हमारी टेल को भी निल पर॰
Pushing in the back: allocate a new node, set its key,
पुशिंग इन दी बैक : एलोकेट करे नया कोड, सेट करें उसकी कीई,
set its next pointer, and then check the current tail.
सेट करें इसका नेक्स्ट पॉइंटर, और तब चेक करें इसकी करेंट / वर्तमान टेल॰
If the current tail is nil again, it's an empty list.
अगर वर्तमान टेल निल है फिर से, यह एक खाली लिस्ट है॰
Update the head and the tail to point to that new node.
अपडेट करें हेड को और टेल को पॉइंट करने के लिए उस नोड को॰
Otherwise update the old tail's next to point to our new node,
या फिर अपडेट करें पहले वाले टेल के नेक्स्ट को पॉइंट करने के लिए हमारे नए नोड पर,
and then update the tail to point to that new node.
और तब अपडेट करें टेल पॉइंट करने के लिए हमारे नए नोड पर॰
Popping the back.
पोपिंग दी बैक॰
More difficult, right.
और भी मुश्किल, सही॰
If it's an empty list and we're trying to pop, that's an error.
अगर वह एक खाली लिस्ट है और हम कोशिश कर रहें है पॉप करने की / एलिमेंट हटाना, तो वह एक एरर है॰
If the head is equal to tail, that means we have one element.
अगर हेड बराबर है टेल, तो उसका मतलब है हमारे पास एक एलिमेंट है॰
So we need to just update the head and the tail to nil.
तो हमे सिर्फ करना होगा अपडेट हेड और टेल को निल पर॰
Otherwise we've got to start at the head, and start working our way down,
नहीं तो हमें हेड से शुरू करना होगा, और शुरू करके नीचे जाना होगा,
trying to find the next to the last element.
ढूंढते हुए नेक्स्ट टु दी लास्ट एलीमेंट / आखरी एलिमेंट के अगले एलिमेंट को॰
When we exit the while loop, p will be the next to last element, and
जब हम व्हाइल लूप से निकलेगे, पी होगा नेक्स्ट टु लास्ट / आखरी से आगे वाला एलिमेंट, और
we then update its next pointer to nil.
तब हम अपडेट करेंगे इसके नेक्स्ट पॉइंटर को निल पर॰
And set our tail equal to that element.
और सेट करते हैं हमारी टेल बराबर उस एलिमेंट के॰
Adding after a node?
ऐडिंग आफ्टर ए नोड?
Fairly simple in a singly linked list.
बहुत आसान है एक सिंगली लिंक्ड लिस्ट में॰
Allocate a new node,
एलोकेट करें एक नया नोड,
set its next pointer to whatever node we're adding after, to its next.
सेट करें उसका नेक्स्ट पॉइंटर उस नोड पर जहाँ जोड़ना है उसके आगे, टु इट्स नेक्स्ट / इसके आगे॰
So we sort of splice in, and then we need to update the node pointer.
तो हम एक तरह से रस्से के जोड़ने की तरह जोड़ते है, और उसके बाद हमें करना होगा अपडेट नोड पॉइंटर को॰
The one we're adding after, so that it points now to our new node.
वो जिसके बाद हम जोड़ रहे है, ताकि वह अब हमारे नए नोड के तरफ पॉइंट करे॰
And just in case that node we're adding after was the tail we've got to now update
और अगर ऐसा हो कि जिस नोड के बाद हम जोड़ रहे है वो टेल था तो हमे करना होगा अब अपडेट
the tail to that new node.
टेल को उस नए नोड पर॰
Adding before, we have the same problem we had in terms of PopBack in that
ऐडिंग बिफोर / पहले जोड़ने में, हमे वही प्रॉब्लम होगी जो हमे पॉपबैक / पीछे से हटाने में हुई थी कि
we don't have a link back to the previous element.
हमारे पास नहीं होता एक लिंक पीछे पिछले एलिमेंट के लिए॰
So we have no way of updating its next pointer other than going
तो इसलिए हमारे पास नहीं होता कोई तरीका अपडेट करने का इसके नेक्स्ट पॉइंटर को इसके अलावा कि जाएँ
back to the beginning of the head and moving our way down until we find it.
पीछे हेड के शुरु में और नीचे चलते जाएँ जब तब कि हम उसे ढूंढ न लें॰
So AddBefore would be an O(n) operation.
तो ऐडबिफोर होगा एक O(n) आपरेशन॰
So let's summarize what the cost of things are.
तो आओ सम्मेराईज़ / सार करें कि कोस्ट क्या है चीजों की / कीमत क्या चुकानी है॰
PushFront, O(1).
पुशफ्रंट, O(1)॰
TopFront, PopFront, all O(1).
टॉपफ्रंट, पॉपफ्रंट सभी O(1)॰
Pushing the back O(n) unless we have a tail pointer in which case its O(1).
पुशिंग दी बैक है O(n) जब तक नहीं है हमारे पास एक टेल पॉइंटर जिसके होने पर यह है O(1) ऑपरेशन॰
TopBack O(n), again unless we have a tail pointer in which it's O(1).
टॉपबैक O(n), फिर से जब तक कि नहीं है हमारे पास टेल पॉइंटर जिसके होने पर यह O(1) आपरेशन है॰
Popping the back: O(n) operation, with or without a tail.
पोपिंग दी बैक : O(n) ऑपरेशन, टेल के साथ या बिना टेल के॰
Finding a key is O(n) we just walk our way through the list trying to find
कीई ढूँढना है एक O(n)  हम केवल जाते हैं पूरी लिस्ट से होते हुए ढूँढते
a particular element.
या खास एलिमेंट को
Erasing, also O(n).
इरेज़िंग / मिटाना भी O(n) है॰
Checking whether it's empty or not is as simple as checking whether the head is nil.
चेक करना कि यह खाली है या नहीं यह है इतना आसान जैसे चेक करना कि क्या हेड निल है॰
Adding before: O(n) because finding the previous element
एडिंग बिफोर / पहले जोड़ना : o(n) क्योंकि पिछला एलिमेंट ढूँढना
takes O(n) because we're going to walk all the way from the head to find it.
लेता है O(n) क्योंकि हम जाते हैं सारे रास्ते हेड से इसे ढूढ़ने के लिए॰
AddAfter: constant time.
ऐडआफ्टर : कोंस्टेंट टाईम॰